Dopo la morte di Peter, Orsola Barnobi Legovich rimase sola con due figli: Ruggero e Pierina. Nata nel 1907, visse tra Trieste e Catania, e solo nel 1961 fu riconosciuta profuga dalla Prefettura di Trieste. Negli ultimi anni soffrì di Parkinson e morì nel 1977. Pierina Rita Barnobi, mia nonna, nacque il 4 aprile 1944, proprio alla fine della guerra. Cresciuta in pieno periodo titino, dovette fuggire dall’Istria dopo l’annessione alla Jugoslavia. Una foto scolastica la ritrae senza scarpe, simbolo della miseria e della forza. Nel 1973 fu riconosciuta orfana di guerra. Si sposò con mio nonno ‘Peppe’ nel 1969, ebbe tre figlie, ma perse la seconda, Paola, dopo solo due giorni di vita. Nel 2016 le fu diagnosticato un linfoma gastrico che si trasformò in leucemia. È morta il 6 settembre 2024, lasciandoci un’eredità di forza, dedizione, umiltà e pazienza. Non si è mai lamentata, nonostante le prove e i traumi di una vita. La loro storia è il simbolo di tante famiglie che, dopo la guerra, hanno dovuto ricostruire se stesse dentro un dolore mai raccontato. Orsola Barnobi Legovich, come detto prima, è nata il 25 agosto 1907. Ha seguito per tutta la vita mia nonna, nascondendole per anni la verità sulla morte di suo marito. Dopo il matrimonio di nonna, l’ha seguita a Catania, vivendo 6 mesi a Trieste e 6 mesi in Sicilia. Il 25 agosto 1961 viene riconosciuta profuga dalla prefettura di Trieste. Nell’ultima fase della sua vita si è ammalata di Parkinson ed è morta nel 1977, dopo aver conosciuto le sue piccolissime nipoti. Pierina Rita Barnobi, invece, è nata il 4/4/44 (data facile da ricordare), alla fine della seconda guerra mondiale, in Istria, territorio conteso tra la Jugoslavia e l’Italia. È quindi cresciuta in pieno periodo titino, durante lo sterminio nelle foibe. Per queste ragioni scappò dai parenti a Trieste con la madre, dopo l’annessione dell’Istria alla Jugoslavia. È cresciuta in una condizione di grande povertà, come testimonia anche una foto di scuola dove non ha le scarpe. Ha sempre vissuto con sua madre e sua zia, l’unica figura maschile con cui è cresciuta in casa è suo fratello. Il 13 luglio 1973 Trieste la riconosce come orfana di guerra. Nel 1968 conosce nonno, e finalmente iniziano le grandi felicità; nel 1969 si sposano a Trieste, Il 28 luglio 1971 nasce zia Pina, il 28 giugno 1973 nasce Paola e il 7 settembre 1975 nasce mamma. Sfortunatamente, le grandi sofferenze non finirono lì: soltanto 2 giorni dopo la nascita, infatti, la piccola Paola morì e il 7 febbraio 2017 nonno Peppe si spegne per un improvviso infarto: oggi riposa in pace nella tomba di famiglia a Centuripe, sua terra natale. A luglio del 2016 diagnosticano a nonna un linfoma gastrico. Conseguentemente si aggiungerà anche la leucemia, che le causerà un continuo declino fisico molto importante. Dopo anni di sofferenza, nonna finalmente riposa in pace dal 6 settembre 2024: oggi si trova accanto a nonno, con sopra sua figlia Paola e un cuore di rose rosse di noi nipoti. A tutti coloro che l’hanno conosciuta, ci ha lasciato tantissimi insegnamenti, ed è sempre stata una grande dimostrazione di forza, dedizione, umiltà e pazienza. In tutta la sua vita non si è mai lamentata e non ha mai mostrato segni di cedimento, nonostante i grandissimi traumi nell’infanzia e i patimenti fino all’ultimo suo respiro con la leucemia.