Prima di addentrarci nel racconto familiare, è importante porci una domanda: cosa significa ricordare? E, soprattutto, perché è importante la memoria? Come dice lo storico Alessandro Barbero,
“La memoria non è la verità. È la cifra con cui noi oggi, nel discorso pubblico, pensiamo al passato. Le memorie ufficiali, i convegni, gli interventi, i libri possono far venir fuori una memoria che dormiva.” 
La memoria, quindi, non è un dato oggettivo, ma una costruzione collettiva e individuale. È fatta di emozioni, di racconti, di ferite e di interpretazioni.
Ricordare serve non solo a onorare chi non c’è più, ma anche a capire chi siamo oggi. Senza memoria, rischiamo di perdere la capacità di riconoscere l’ingiustizia, di distinguere il bene dal male, e di apprendere dal dolore. La memoria è uno strumento di libertà, ma è anche fragile. È divisiva, come ricorda Barbero, perché ognuno la vive in modo diverso. Ma proprio per questo è fondamentale coltivarla, non per creare consenso, bensì consapevolezza. Sempre Barbero dice:
“Pensiamo al giorno della memoria del 27 gennaio, che è nato in vari Paesi, prima di essere adottato dall’ONU come giornata di celebrazioni mondiale (tra l’altro l’Italia è uno dei primi Paesi che l’hanno istituito, il primo è la Germania, noi il secondo, poi UK). Su quello nessuna grande polemica, eppure guardate le rimozioni. Il giorno della memoria si celebra il 27 gennaio, cioè il giorno in cui l’armata rossa liberò il campo di concentramento di Auschwitz. Quanti sanno che è stata l’armata rossa? Cioè quei cattivi comunisti, stalinisti, con la falce e il martello” (direbbero in Polonia, ad esempio). 
“E sto parlando di un giorno della memoria che non provoca polemiche visibili. Salvo chi può decide di inventarsi i suoi giorni della memoria per controbilanciare, e così noi in Italia abbiamo dal 2004 anche il giorno del ricordo, delle foibe e dei profughi dell’Istria e della Dalmazia. Le foibe sono stati uno dei tanti episodi atroci, e gli italiani che sono fuggiti già fortunati di aver salvata la vita da Zara, da Pola, dall’Istria, hanno vissuto una tragedia della loro vita personale, familiare” (la mia famiglia, e mia nonna, ne sono la prova). 
“È una tragedia drammatica terribile che vale la pena ricordare, però immaginate se arrivassi io che faccio lo storico in quel giorno e dicessi: ‘guardiamo la cosa nel suo contesto’. Perché gli storici guardano le cose nel loro contesto. E allora nel suo contesto, gli italiani lì erano arrivati da padroni, invasori, conquistato quei territori nel 1918, avevano imposto che lì si doveva parlare italiano e non sloveno o croato, avevano bastonato la gente del posto quando protestava. Dobbiamo dire anche quello. Però voi capite, io stesso non ci andrei a dire queste cose davanti a una platea di profughi istriani nel giorno del ricordo. Capite che la memoria e la storia son come l’acqua e l’olio, non è che non si assomigliano tanto, fan proprio fatica a stare insieme. Perché la storia scoccia, da fastidio, ti mostra che le cose sono un po’ più complicate di così eppure si continua.” 
“La memoria è una cosa che si reinventa, senza accorgercene si reinvita. Tutti lo facciamo. Il buono del medioevo è che c’è un unico testimone e lo prendiamo per vero (i libri). Quando c’è più di un testimone che ricorda lo stesso episodio ti viene voglia di cambiare mestiere. La memoria è anche una brutta bestia, e in molti casi c’entra poco con la storia.”
Quindi la memoria viene costruita sulla base degli interessi personali? In prima battuta è spontanea, naturalmente, ma individuale. E poi si può costruire nel senso che può essere coltivata o no, ma se non la coltivi e non viene condivisa fai un’operazione divisiva. L’opinione è nemica della storia e sorella della memoria. 
“Le convinzioni non nascono dai ragionamenti, ma in parte dalla memoria e in parte chissà da cosa. Nel giorno della memoria ho detto che noi storici siamo interessati anche a cosa pensavano le SS, cosa sentivano, è interessantissimo. Lì è questione di scoprire cos’è successo e magari capirlo. Se inizi a capire inizi a giudicare, ma per capire devi sapere i fatti.”