Per comprendere la storia, servono le prove. La mia famiglia conserva ancora diversi documenti originali di Peter Barnobi: il foglio matricolare, le lettere dal fronte e i registri del campo di Mauthausen. La nostra storia inizia in una piccola casa a Castellier di Visinada, loro terra natale,  a pochi passi dall’Italia e da Trieste. Il mio bisnonno era Peter Barnobi, nato il 23 febbraio 1909 e morto il 28 marzo 1944 nei campi di concentramento di Mauthausen; la mia bisnonna Orsola Barnobi Legovich è nata il 25 agosto 1907 e morta nel 1977 a Trieste; mia nonna Pierina Rita Barnobi, invece, è nata il 4 aprile 1944 e morta il 6 settembre 2024 a Catania; suo fratello Ruggero Barnobi, infine, è nato il 20 settembre 1933 ed è morto il 30 novembre 2000 a Trieste. Di Peter Barnobi abbiamo tante informazioni grazie a diversi documenti che sono arrivati alla mia famiglia. Il primo è il suo foglio matricolare: era arruolato nell’esercito italiano nel distretto militare di Pola, vicino Visinada; ad oggi è un territorio della Croazia, ma all’epoca ancora dell’Italia. Oltre alla sua carriera lavorativa, possiamo leggere sulla prima pagina del foglio matricolare anche i ‘contrassegni personali, cognizioni speciali, matrimoni e vedovanze’: era alto 172.5 cm (molto probabilmente ho ripreso da lui l’altezza), aveva i capelli castani lisci, viso ovale, occhi e sopracciglia castane, fronte giusta, naso arricciato, bocca regolare, dentatura sana, corporatura pesante/muscolosa. Il torace misurava 90 cm. Da notare è la sezione ‘professione o mestiere’ e ‘grado d’istruzione’: contadino, seconda elementare. Durante gli anni fu congedato e richiamato diverse volte alle armi: in generale, prestò servizio dal 10 ottobre 1928 fino al 2 settembre 1942.  Il secondo documento che voglio analizzare è una lettera scritta alla moglie. Nel 1942 la nostra storia si sposta da Pola a Linz, in Austria: il 26 gennaio scrisse una lettera durante la sua deportazione in campi di lavori forzati, probabilmente miniere o cave. Peter avvertì la moglie del suo buono stato di salute, nonostante le condizioni estreme di vita. Informò che si lavorava con un freddo rigidissimo, con temperature tra i 27 e i 24 gradi sotto lo zero, la neve poteva accumularsi fino a 40 cm di altezza e i turni di lavoro erano di 6 o 7 ore; il tempo per dormire era minimo. Verso la fine della lettera chiese a Orsola se al suo rientro potesse fargli trovare le sigarette e del buon vino da bere a Pasqua, dato che lui sperava di essere a casa in licenza quel giorno. Ciò che salta di più all’occhio di tutta questa storia è certamente l’incomprensione di varie frasi, la mancanza di segni di punteggiatura, la brutta calligrafia e soprattutto i tantissimi errori ortografici. Infatti, come testimonia anche il foglio matricolare, la maggior parte della popolazione era con un grado di istruzione insufficiente e il tasso di analfabetismo era alto. In più, si può notare un’altra particolarità: la faccia di Adolf Hitler in alto a destra con l’iconica scritta ‘Terzo Reich’, a dimostrazione del fatto che la Germania nazista assumeva un controllo opprimente in ogni aspetto. Paradossalmente parlando, finora abbiamo parlato solo del meglio della storia del povero Peter, perché dopo Linz iniziò il peggio. La nostra storia dunque si sposta prima al carcere del Coroneo, a Trieste (28 ottobre 1943), poi al campo di concentramento di Dachau, in Germania. A questo punto, però, c’è una discrepanza tra i documenti in possesso: il tribunale di Parenzo rilasciò il 21 aprile 1948 una dichiarazione di morte presunta. Qui si può leggere che Peter è stato prigioniero partigiano nelle carceri del Coroneo e successivamente fu spedito a Dachau il 28 ottobre 1943. 50 giorni dopo fu trasferito a Zveka, vicino Vienna, dove vi rimase circa 10 mesi. Tra agosto e settembre 1944, però, si ammalò e fu mandato negli ospedali del medesimo campo. Siccome per 3 anni non si seppe nulla di lui, il tribunale di Parenzo stabilì che il giorno 30 settembre 1944 fu la data presumibile del suo decesso. Questa storia presenta tante lacune e incongruenze: per prima cosa, si parla di morte presunta, basata su un’assenza di informazioni in merito a una non menzionata malattia. Inoltre, non esistono registri tedeschi che supportano la sua presenza in quel campo a Zveka; anzi, che io sappia non esistono campi di concentramento intorno Vienna. Inoltre, sappiamo che i tedeschi erano molto meticolosi nel riportare meticolosamente più dati possibili di ogni deportato nei campi, e soprattutto sappiamo che gli ospedali dei campi non erano finalizzati alla cura dei deportati, o quantomeno non era lo scopo primario. La maggior parte degli ammalati venivano abbandonati a se stessi, non di certo curati come noi oggi siamo abituati. Anche qui si evince un dettaglio interessante: la scritta ‘morte al fascismo e libertà al popolo’, che sta a sottolineare come anche Mussolini attuò la stessa politica totalitaria e oppressiva di Hitler. Ma se il tribunale di Parenzo non ci racconta la verità della storia di Peter, chi ci attesta dove morì realmente? I documenti del campo di Mauthausen. Personalmente sono andato a visitare il campo il 25 luglio 2019, ma prima di me ci andò mia madre molti anni prima. Lei fece richiesta delle fotocopie dei registri originali (sono tenuti negli Stati Uniti), in quanto suo nonno fu deportato anche lì. Dalle copie possiamo leggere che il numero matricola di Peter era 40477, nacque a Castellier di Visinada il 23 febbraio 1909 e morì per polmonite il 28 marzo 1944. Un’ultima domanda però ancora sorge: morì davvero di polmonite? Non lo sapremmo mai con certezza. Forse si, o forse morì incastrato nel filo spinato nel tentativo di fuggire, o forse ancora fu fucilato. L’unica cosa certa è che è morto a Mauthausen, solo un anno, un mese e un giorno prima la liberazione. Se avesse resistito un altro po’, forse oggi sapremo qualcosa in più intorno la sua storia.